Listado de películas sobre el período de la última Dictadura Militar
Dictadura: sus consecuencias, historias de vida, lo que sucedió.
Sol de Noche
Hermanas
En la ciudad sin límites
Botín de guerra
Historias cotidianas
Cazador de utopías
Montoneros, una historia
Nietos
Los rubios
Garage Olimpo
Mala época
Picado fino
1981
Tiempo de revancha
Director: Adolfo Aristarain.
Género: Drama
Policial.
Tema: A partir de una historia de corte policial, Adolfo Aristarain retrata un
país corrompido en todos sus niveles sociales.
Argumento: Federico Luppi en la piel de Pedro Bengoa es un trabajador de
las minas de la empresa Tulsaco. No sólo debe borrar su pasado para
sobrevivir, sino que advierte que la "marca" sobre el cuerpo es la
contraseña del "éxito".
Comentario: Uno de los títulos más representativos del cine argentino
durante los años de la última dictadura militar. La película marcó el retorno
al cine de Federico Luppi y obtuvo numerosos premios internacionales.
1982
Plata dulce
Director: Fernando Ayala.
Género: Comedia satírica.
Tema: Cruda descripción de la economía en tiempos de Martínez de Hoz.
Argumento: Un hombre se encuentra con un ex compañero del secundario
que le ofrece un negocio redondo. La plata comienza a venir a raudales,
pero las cosas cambiarán de un día para el otro.
Comentario: Fue una de las primeras películas en poner en duda el
sentimiento triunfalista que imperaba después del Mundial '78.
1983
El poder de la censura
Director: Emilio Vieyra.
Género: Drama.
Tema: Dramática y cruda historia sobre la censura aplicada a la expresión
de las ideas.
Argumento: Dos cineastas y un productor debutante unen talentos para
filmar una película que intenta sortear los problemas con la censura. Debido
a ciertas imposiciones, tienen que decidir si aceptan los "cortes" o si eligen
autocensurarse.
Comentario: Probablemente se trate del primer film argentino de la "era del
destape", aunque se filmó y estrenó durante el gobierno militar.
La República perdida
Director: Miguel Pérez.
Género: Documental.
Tema: El film está realizado a partir del montaje de imágenes históricas de
archivo y dedicado a seguir la evolución política Argentina desde el golpe de
estado de 1930 -que derrocó a Hipólito Yrigoyen- hasta la última pérdida de
la democracia en 1976.
Comentario: Primer film de Miguel Pérez, reconocido montajista del cine
argentino, que se transformó en un estruendoso éxito de comercial, en lo
que mucho tuvo que ver el contexto histórico en el que se estrenó: a meses
del retorno de la democracia en 1983.
Malvinas, historia de traiciones
Director: Jorge Denti.
Género: Documental.
Tema: Sobre la Guerra de Malvinas. Hace hincapié en los motivos políticos,
económicos y sociales que llevaron al conflicto bélico.
Comentario: El film -dedicado a la memoria de Raymundo Gleyzer, director
desaparecido durante los años de la dictadura militar- incluye importantes
testimonios, entre ellos, de las Madres de Plaza de Mayo y de ex
combatientes y obreros de la Argentina y Gran Bretaña.
No habrá más penas ni olvido
Director: Héctor Olivera.
Género: Drama
Tema: Radiografía de la violencia y el desconcierto que ha sufrido la
sociedad argentina por años.
Argumento: La película transcurre en un pequeño pueblo, en el que se
enfrentan dos fracciones del peronismo: la que representa al intendente y la
corporizada en la figura del delegado municipal.
Comentario: La película está basada en la novela homónima de Osvaldo
Soriano.
1984
Cuarteles de invierno
Director: Lautaro Murúa.
Género: Drama.
Tema: Una metáfora de la realidad argentinas de los años '70.
Argumento: Durante la dictadura militar que rigió en la Argentina entre
1976 y 1983, un boxeador en decadencia y un cantor se encuentran en un
pueblo del interior y establecen una fuerte amistad. Los militares preparan
un festival y necesitan de la ayuda del púgil y del cantante.
Comentario: Film basado en la novela "Cuarteles de invierno", de Osvaldo
Soriano y última película de Lautaro Murúa.
Los chicos de la guerra
Director: Bebé Kamin.
Género: Drama bélico.
Tema: Evocación de la Guerra de las Malvinas.
Argumento: Se centra en las historias de tres jóvenes de distintas clases
sociales, desde sus propias infancias hasta los traumáticos regresos del
conflicto bélico en el Atlántico Sur.
Comentario: Fue el primer film argentino de ficción sobre la guerra de
Malvinas.
1985
Hay unos tipos abajo
Directores: Emilio Alfaro y Raúl Filippelli.
Género: Drama.
Argumento: Durante la dictadura militar y en medio del mundial de fútbol
de 1978, un periodista ve a unos hombres de aspecto sospechoso en la
puerta de su edificio. A causa del clima político y de su profesión, un
periodista se cree perseguido por un auto y por sus ocupantes. El miedo
crece en él y le hace cambiar su conducta y llegar a la locura.
La historia oficial
Director: Luis Puenzo.
Género: Drama.
Argumento: En la última etapa de la dictadura militar, una profesora de
historia comienza a darse cuenta de lo acontecido en la Argentina de años
anteriores. El retorno de una amiga exiliada, el descubrimiento de los
turbios manejos de su esposo y la aparición de una Abuela de Plaza de
Mayo que busca a su nieta son motivos más que suficientes para que la
mujer viva una auténtica toma de conciencia política.
Comentario: La película ganó el Oscar a la mejor película extranjera.
1986
La noche de los lápices
Director: Héctor Olivera.
Género: Drama.
Tema: El film relata sucesos reales desde la voz y presencia de su único
sobreviviente.
Argumento: En septiembre de 1976, durante los primeros meses del
gobierno militar en la Argentina, siete adolescentes de la ciudad de La Plata
son secuestrados, torturados y asesinados a raíz de sus protestas por el
aumento del boleto estudiantil.
Comentario: Basado en un hecho real, este drama es uno de los films más
emblemáticos del cine testimonial argentino sobre los crímenes de la
sangrienta dictadura que gobernó el país hasta 1983.
La República perdida II
Director: Miguel Pérez.
Género: Documental.
Tema: Segunda parte de "La República perdida" que, en este caso, revisa el
período de la dictadura militar en la Argentina de 1976.
Comentario: Aunque no obtuvo el notable éxito de público de la primera
parte, ésta también logró reunir muchos espectadores.
Tangos: el exilio de Gardel
Director: Fernando Solanas.
Género: Drama musical.
Tema: El desarraigo y el exilio marcan las vidas de unos argentinos que
viven en París.
Argumento: Juan 1, un bandoneonista, intenta llevar a escena una
"Tanguedia" (tango-comedia-tragedia), cuyo libro es enviado desde Buenos
Aires por Juan 2, un amigo que resiste los años de la dictadura militar.
Comentario: El film -muy premiado en festivales internacionales- marcó el
retorno de Fernando Solanas a la Argentina, luego de su exilio en Francia.
1987
El ausente
Director: Rafael Filipelli.
Género: Documental.
Tema: Si bien el film no alude a nadie con nombres propios conocidos, se
trata de los hechos protagonizados por el dirigente obrero, desaparecido en
1976, René Salamanca, en el sindicalismo cordobés de los años setenta.
Argumento: La distancia entre el pensamiento y la realidad se vuelve el
problema de cómo filmar a Muñiz (un intelectual) tratando de reconstruir la
historia de Salas (un sindicalista desaparecido).
Comentario: El film asume con valentía el desafío ético y estético de crear
imágenes que intentan conjurar el horror.
Made en Argentina
Director: Juan José Jusid.
Género: Drama.
Argumento: Exiliado en Nueva York durante una década, un matrimonio
retorna a la Argentina de visita por unos días. En esta ciudad se
reencuentra con el Negro y Yoli, hermano y cuñada de la mujer, quienes
residen en Lanús.
Comentario: La película -basada en la obra teatral "Made in Lanús", de Nelly
Fernández Tiscornia- fue parcialmente rodada en Nueva York, se convirtió
en un enorme éxito comercial y recibió numerosos premios en festivales
internacionales.
Mirta, de Liniers a Estambul
Directores: Jorge Coscia y Guillermo Saura.
Género: Drama.
Argumento: Una joven culmina sus estudios en la Universidad en 1974 y
viaja a Suecia con su pareja. En su difícil relación durante el exilio político
irá encontrando poco a poco un camino más personal. Descubrirá múltiples
puntos de contacto y comunión de intereses.
1988
La deuda interna
Director: Miguel Pereira.
Género: Drama.
Tema: El director intenta reflejar dos décadas políticamente nefastas para la
Argentina, como los '70 y principios de los '80.
Argumento: En Chorcán, Jujuy, un joven indígena conoce a un maestro
rural recién llegado de la Capital Federal. Entre ambos nace una amistad
que se interrumpe cuando al joven le toca el servicio militar y es convocado
a participar en la Guerra de Malvinas.
Comentario: Además de su buena repercusión comercial, la película ganó el
máximo premio en el Festival de Cine de Berlín, afecto por entonces a
galardonar obras de corte político.
1989
La amiga
Directora: Jeanine Meerapfel.
Género: Drama.
Tema: Nueva mirada del cine argentino sobre la dictadura militar de los
años '70 y los terribles daños que causó en la sociedad.
Argumento: El foco está puesto en dos amigas de muchos años separadas
por el exilio, provocado por la dictadura militar. Ambas se reencuentran
durante los primeros años de la democracia y luchan por la justicia.
Comentario: Coproducción argentino-alemana.
1991
El beso del Olvido
Director: Eduardo Mignogna.
Género: Documental de ficción, telefilm.
Tema: Sobre la dictadura y la memoria.
1992
El lado oscuro
Director: Gonzalo Suárez.
Género: Telefilm.
Tema: La película, de una hora de duración, protagonizada por dos actores
argentinos, Hector Alterio y Hugo Gorbán, se basa en el diálogo real que un
abogado de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas
(Conadep) grabó durante el interrogatorio a un torturador de la dictadura
militar.
Un lugar en el mundo
Director: Adolfo Aristarain.
Género: Drama.
Argumento: Convertido en un hombre, Ernesto regresa a Valle Bermejo. Y
recuerda su niñez, los tiempos de lucha contra el cacique Andrada. Los
padres de Mario fundaron una cooperativa que agrupaba a los pequeños
ganaderos del Valle en defensa de la lana de sus ovejas. Por entonces
apareció allí Hans, el geólogo español que buscaba petróleo para Andrada.
Comentario: Toma el tema del exilio en tanto reubicación del exiliado en el
espacio interno, es decir, en la Argentina misma.
1994
Montoneros, una historia
Director: Andrés Di Tella.
Género: Documental.
Tema: Historia personal y colectiva a la vez, va enhebrando testimonios e
imágenes de noticieros y videotapes que reproducen rostros y episodios
claves de aquellos años.
Argumento: Ana, una ex-montonera, evoca la experiencia de los años
violentos de la Argentina en el movimiento montonero, con los ojos del
presente y con los interrogantes que aún no ha podido responderse.
1995
El censor
Director: Eduardo Calcagno.
Género: Drama.
Tema: Acercamiento a la figura de un censor cinematográfico de la época
de la última dictadura militar, levemente inspirado en el tristemente célebre
Miguel Paulino Tato.
1996
Hundan al Belgrano
Director: Federico Urioste.
Género: Documental.
Tema: Relato minucioso de cada uno de los detalles de la Guerra de
Malvinas sobre la base de entrevistas, escenas dramáticas, mapas y otros
elementos de raíz histórica, sin pasar por alto los antecedentes históricos
desde el siglo XVIII, que terminaron en esta confrontación.
Argumento: Muestra la atroz ferocidad del ejército inglés en una guerra
injusta e imperial y la imposibilidad de que un ejército que torturó y oprimió
a su pueblo pueda salir victorioso en una lucha de liberación.
Prohibido
Director: Andrés Di Tella.
Género: Documental.
Tema: La censura examinada mediante testimonios y documentos de
éроса.
Argumento: El film alude a la propaganda que el último régimen militar
hacía en cánticos agradecidos, eslóganes publicitarios y exhibiciones
televisivas de sus jerarcas, que bien recuerdan el uso de los medios visuales
y de audio en la Alemania nazi y en otras dictaduras.
1997
1977, casa tomada
Directora: María Pilotti.
Género: Documental.
Argumento: Una pareja de no videntes secuestrada por la dictadura militar
de 1976, luego utiliza su casa como centro de oficiales retirados.
Por esos ojos
Directores: Gonzalo Arijón y Virginia Martínez.
Género: Documental.
Tema: En forma de ficción cabal, la película muestra secuestros, torturas,
muerte y la historia de una separación que no podría ser más desgarradora.
Argumento: Es la historia de Mariana Zaffaroni-Islas, hija de desaparecidos
que fue apropiada por un represor.
Comentario: Producción franco-uruguaya que, mediante testimonios,
retrata una cara oculta de los desaparecidos.
1998
H. G. O.
Directores: Víctor Bailo y Daniel Stefanello.
Género: Documental.
Tema: Intento por reconstruir una historia de vida, la del prestigioso
guionista de historietas y escritor argentino Héctor Germán Oesterheld.
Argumento: Biografía de Héctor Germán Oesterheld, autor de la célebre
historieta "El Eternauta", secuestrado y desaparecido bajo la última
dictadura argentina.
Comentario: Es un film de producción y realización independientes que
trabaja sobre la fragilidad de la memoria humana, sobre lo oculto, sobre la
alegría y el dolor.
1999
Botín de Guerra
Director: David Blaustein.
Género: Documental.
Tema: Relata la lucha de las Abuelas de Plaza de Mayo para identificar a los
niños secuestrados por las fuerzas armadas y de seguridad durante la
última dictadura militar.
Comentario: Segundo trabajo del realizador, está estructurado en base a
entrevistas que se filmaron en Argentina, Suiza y España.
El visitante
Director: Javier Olivera.
Género: Drama.
Tema: Sobre la guerra de las Malvinas.
Argumento: Pedro, ex combatiente de la Guerra de las Malvinas, no puede
olvidar aquellos días en que estuvo en las trincheras, tampoco puede olvidar
a Raúl, su compañero de lucha, que quedó para siempre en aquel desolado
lugar de pesadilla.
Garage Olimpo
Director: Marco Bechis.
Género: Drama.
Tema: Narra cómo los torturadores han sido capaces de instalar la cárcel en
el alma del secuestrado.
Argumento: Durante la última dictadura militar, una detenida-desaparecida
tiene una relación de amor-odio con su victimario y torturador.
Comentario: La película se mueve todo el tiempo entre límites muy
precisos, sin golpes bajos, sin mostrar la picana sobre la carne, en todo
caso, el golpe bajo es la propia historia, en un escenario que la ciudad se
traga.
2000
Fuckland
Director: José Luis Marqués.
Género: Experimental, ficción-verdad.
Argumento: Un argentino se propone reconquistar las islas a través de la
idea de embarazar a las nativas del lugar y, así, poblarlas de argentinos.
Comentario: Primera película argentina rodada según los postulados del
Dogma 95, con un equipo de filmación que llegó semiclandestinamente a las
islas Malvinas.
Historias cotidianas
Director: Andrés Habegger.
Género: Documental.
Argumento: El film está estructurado en cuatro segmentos que siguen a una
breve y vertiginosa presentación de los protagonistas, cámara en mano.
Además de las múltiples fotografías que guardan estos hijos, hay mucho
material de archivo.
Tema: Se centra en los relatos de otros seis hijos de padres desaparecidos
durante la última dictadura militar.
Comentario: Primer largometraje realizado por un hijo de desaparecidos.
Operación Walsh
Director: Gustavo E. Gordillo.
Género: Documental.
Argumento: Un puñado de entrevistados e imágenes de archivo van dando
forma a las múltiples facetas de un Walsh siempre polémico.
Tema: La película devuelve con generosidad la vida de uno de los grandes
escritores de la Argentina: Rodolfo Jorge Walsh.
Comentario: Película realizada por alumnos, docentes y graduados de la
Universidad Nacional de Lomas de Zamora.
2001
Ni vivo, ni muerto
Director: Víctor Jorge Ruiz.
Género: Thriller.
Tema: El film cuenta una extraña historia en tiempos de la última dictadura
militar en el país.
Argumento: Buenos Aires, 1980. Alcides ha perdido a su esposa, quien fue
secuestrada por un grupo armado. Dos años después, es contactado por los
mismos secuestradores, que le hacen un trato imposible de rechazar: si
quiere recuperar a su esposa con vida deberá realizar un trabajo muy
especial para ellos.
Comentario: La película -debut en la dirección de Víctor Jorge Ruiz- marca
el regreso protagónico de Edgardo Nieva.
2002
Kamchatka
Director: Marcelo Piñeiro.
Género: Drama
Tema: Aborda el tema de la última dictadura militar, visto desde los ojos de
un niño.
Argumento: En el otoño de 1976, en plena dictadura militar argentina, a
Harry le cambia la vida. Tiene 10 años y no logra entender por qué debe
abandonar su casa y a sus compañeros de escuela para mudarse a una
quinta con sus padres y su hermano. Adaptarse a esa nueva vida -en la que
existen reglas rigurosas- ayudará al protagonista a comprender por qué su
padre le pidió que recordara siempre Kamchatka, uno de los países de un
conocido juego de estrategia.
Comentario: Una historia sin sentimentalismos pero con mucha emoción
sobre la última dictadura militar. Lejos de buscar la reconstrucción histórica
o la denuncia, el film plantea una situación inexplorada por otras películas:
el sufrimiento de los hijos de los perseguidos políticos, otras víctimas de la
éроса.
Distintos periodos historia argentina
La república perdida (documental, 1930-1976)
Memoria de saqueo (documental, Pino Solanas): menemato
Deuda (documental, Lanata)
Trabajadores
El tren blanco
Brukman
Hoy y mañana (ficción): crisis económica 2001, una historia sobre el
trabajo,etc
Fuente. http://www.me.gov.ar/efeme/24demarzo/peliculas.html