Empresa "Talento Encontrado"
Segundo Parcial ADYD 2023
Una consultora de Recursos Humanos necesita sistematizar su proceso de
búsqueda de candidatos para la selección de un puesto de trabajo.
Por un lado, la consultora cuenta con una cartera de clientes, es decir, empresas y
organizaciones que la contratan para coordinar este proceso. De los clientes se conoce su
cuit, razón social, categoría (Salud, Energía, Construcción, Educación, etc.), dirección. Cada
cliente puede elegir solo una categoría.
Por otro lado, la consultora cuenta con una base de datos de postulantes. De cada
postulante se tiene su nombre, número de documento, correo electrónico, teléfono de
contacto, fecha de nacimiento, dirección, provincia en la que vive, categorías y
especialidades. Para cada categoría existe una lista de especialidades, por ejemplo, para la
categoría Salud las especialidades podrían ser: Médico Generalista, Médico Especialista en
Cardiología, Enfermero, etc.). Cada postulante puede aspirar a diferentes categorías y
especialidades.
Cuando un cliente solicita el inicio de una búsqueda, se identifica con su CUIT y
debe indicar la fecha de inicio de la búsqueda, la fecha fin de la búsqueda, la
especialización que se está buscando, tomada desde las especialidades definidas en la
categoría del cliente.
Una vez registrada la solicitud, la misma es asignada a un agente de la consultora,
de manera balanceada, es decir los agentes pueden tener una o varias solicitudes
asignadas. Luego se arma el conjunto de postulantes que califican para esa solicitud. Se
buscan aquellos postulantes que ya se encuentran registrados en la base de datos, y que
coinciden con la especialidad definida. Se informa al cliente la lista de postulantes
seleccionados.
Finalmente, cuando el proceso termina, considerando la fecha de fin de la
búsqueda, y el cliente define cuáles son los 3 postulantes que fueron seleccionados para el
puesto, se cambia su estado a "Seleccionado", se agrega el orden de mérito (primer,
segundo, tercer lugar) y se cierra la búsqueda.
Todos los postulantes que participaron en esta búsqueda estarán disponibles para
otras búsquedas, incluso los que hayan sido seleccionados.
Sería útil para los jefes de la consultora poder saber cantidades de búsquedas que
se llevaron a cabo entre dos fechas seleccionadas y cantidad de candidatos encontrados
para cada una de ellas. También es importante saber la estadística de cada agente de la
consultora en cuanto al total de solicitudes que procesaron en el último mes.
Para la descripción de dominio:
1. Realizar un diagrama de clases para el sistema.
Identificar:
• Clases principales
• Atributos y Métodos principales de cada una
Relaciones y cardinalidad entre las clases
•
2. Realizar un diagrama de actividades que involucre todo el ciclo de vida de una solicitud
de búsqueda: Desde el inicio de la búsqueda hasta que se cierra la búsqueda.
Identificar:
Actividades relacionadas
Paralelismo entre actividades
•
·
Carriles
.
·
·
Bifurcaciones/ Decisiones
Flujos de control
Objetos (instancias de clases)