SIDAD
NACIONAL
1972
DEL
COMAHUE
FACULTAD DE INFORMATICA
DEPARTAMENTO DE PROGRAMACION
CÁTEDRA PROGRAMACIÓN WEB DINÁMICA
TP Final para Examen Final
Objetivo:
Tener en cuenta que se evaluarán todas las buenas prácticas presentadas por la cátedra
durante el cuatrimestre.
Se espera que el alumno implemente una tienda On-Line que tendrá 2 vistas: una vista
"pública" y otra "privada".
Desde la vista pública se tiene acceso a la información de la tienda: dirección, medios
de contacto, descripción y toda aquella información que crea importante desplegar.
En la vista pública se deben presentar los productos a la venta, junto al promedio de
valoraciones obtenidas para cada producto. Para el caso donde los usuarios
requieren ver más detalle se debe mostrar cada valoración junto a los comentarios
ingresados por los clientes.
Además se podrá acceder a la vista privada de la aplicación, a partir del ingreso de un
usuario y contraseña válida.
Desde la vista privada, luego de concretar el proceso de autenticación y dependiendo los
roles con el que cuenta el usuario que ingresa al sistema, se van a poder realizar
diferentes operaciones.
Los roles iniciales son: cliente, depósito y administrador.
Pautas Básicas:
1. La aplicación debe ser desarrollada sobre una arquitectura MVC (Modelo-Vista-
Control) utilizando PHP como lenguaje de programación. Se propone una estructura
de directorio inicial como la que se visualiza en la llustración.
PWD_TPFinal
Control
Modelo
Test
util
Vista
▸ P configuracion.php
2. La aplicación debe utilizar como mínimo 2 de las librerías presentadas por sus
compañeros en el cursado, pueden usarse para implementar la funcionalidad que le
parezca más adecuada.
SIDAD
NACIONAL
DEL
COMAHUE
FACULTAD DE INFORMATICA
DEPARTAMENTO DE PROGRAMACION
CÁTEDRA PROGRAMACIÓN WEB DINÁMICA
1972
3. Se debe utilizar como punto de partida, la Base de Datos bdcarritocompras
otorgada por la cátedra. Se deben agregar las tablas que crea necesarias para
implementar la totalidad de la funcionalidad solicitada. Verificar la estructura de las
tablas y realizar las modificaciones que crea necesarias.
D
B
G
·
e
e
BDTPFinal
VO bdcarritocompras menu
idmenu: bigint(20)
menombre: varchar(50)
medescripcion: varchar(124)
#idpadre: bigint(20)
medeshabilitado: timestamp
VO bdcarritocompras usuario
idusuario: bigint (20)
usnombre: varchar(50)
#uspass: int(11)
usmail: varchar(50)
Obdcarritocompras menurol
idmenu: bigint(20)
idrol: bigint(20)
Obdcarritocompras usuariorol
idusuario: bigint(20)
idrol: bigint(20)
usdeshabilitado: timestamp
vo
bdcarritocompras rol
a idrol: bigint(20)
rodescripcion: varchar(50)
vo bdcarritocompras compra
&idcompra: bigint(20)
cofecha : timestamp
idusuario: bigint(20)
vo bdcarritocompras compraitem
idcompraitem: bigint(20) unsigned
#idproducto: bigint(20)
#idcompra: bigint(20)
#cicantidad: int(11)
Obdcarritocompras compraestado
8 idcompraestado: bigint(20) unsigned
idcompra: bigint(11)
#idcompraestadotipo: int(11)
cefechaini: timestamp
cefechafin : timestamp
vo bdcarritocompras compraestadotipo
& idcompraestadotipo: int(11)
cetdescripcion: varchar(50)
cetdetalle varchar(256)
vo bdcarritocompras producto
aidproducto: bigint(20)
#pronombre: int(11)
prodetalle varchar(512)
#procantstock: int(11)
4. La aplicación tendrá páginas públicas y otras restringidas, que sólo podrán ser
accedidas a partir de un usuario y contraseña. Utilizar el módulo de autenticación
implementado en TP5. La aplicación debe tener como mínimo los siguientes roles:
cliente, depósito y administrador.
5. El menú de la aplicación debe ser un menú dinámico que pueda ser gestionado por
el administrador de la aplicación. Las tablas de la base de datos vinculadas a esta
información son: menu y menurol.
6. Cualquier usuario que tenga más de un rol asignado, puede cambiar de rol según lo
desee.
7. Desde la aplicación un usuario con rol Cliente podrá:
a. Gestionar los datos de su cuenta, como cambiar su e-mail y contraseña.
b. Realizar la compra de uno o más productos con stock suficiente.
c. Podrá hacer una valoración de los productos comprados, luego que los
mismos se entreguen. La valoración es un número entre 1 y 5 junto a un
texto que explique los motivos para la misma.
8. Desde la aplicación un usuario con rol Deposito podrá:
a. Crear nuevos productos y administrar los existentes.
b. Acceder a los procedimientos que permite el cambio de estado de los
productos.
c. Modificar el stock de los productos.
9. Desde la aplicación un usuario con rol Administrador podrá:
a. Crear nuevos usuarios al sistema, asignar los roles correspondientes y
actualizar la información que se requiera.
SIDAD
NACIONAL
DEL
COMAHUE
FACULTAD DE INFORMATICA
DEPARTAMENTO DE PROGRAMACION
CÁTEDRA PROGRAMACIÓN WEB DINÁMICA
1972
b. Gestionar y administrar nuevos roles e ítem del menú. Vinculando item del
menú al rol según corresponda.